---
layout: post
title: AVL 트리를 이해해보자
date: 2018-05-08 09:00:00 +0900
description: AVL 트리 이해하기 # Add post description (optional)
img:  # Add image post (optional)
tags: [Algorithm, Programming]
categories : [Algorithm & Data Structure]
---

트리의 탐색연산은 O(log밑2 n)의 시간복잡도를 가진다. 하지만 저장순서가 예를 들어 오름차순일 경우 탐색하는 O(n)에 가까운 시간복잡도를 가진다.
이런 트리의 균형을 잡아주는 방법에는 다음과 같은 것이 있다.
* AVL 트리
* 2-3 트리
* 2-3-4 트리
* Red-Black 트리
* B 트리

위의 이진 탐색트리가 자동으로 균형을 잡아주는 방법 중 AVL 트리에 대해 알아보자.

## 균형 인수
AVL 트리는 균형의 정도를 표현하기 위해 균형인수를 사용한다. <br />
균형인수 = 왼쪽 서브 트리의 높이 - 오른쪽 서브 트리의 높이 <br />

균형인수의 절대 값이 클 수록 트리의 균형이 무너진 것이다. 이후에는 균형인수 2이상인 경우 리밸런싱을 하는 과정을 보이겠다.

## AVL 트리의 리밸런싱
AVL 트리가 리밸런싱을 하는 경우는 4 가지 이다.

* LL (왼쪽으로 서브트리가 늘어난 상태)
* RR (오른쪽으로 서브트리가 늘어난 상태)
* LR 
* RL

LR은 왼쪽으로 서브트리가 있고 이 서브트리의 오른쪽에 서브트리가 붙은 것이다. RL 은 반대다.
리밸런싱 기준은 루트노드의 균형인수 이다.

### LL
루트노드를 자식노드의 오른쪽 서브트리로 붙이면 된다. 오른쪽으로 회전시키는 모양이다.
자식노드에 오른쪽 서브트리가 있을 수 있으므로 오른쪽 서브트리는 루트노드의 왼쪽 서브트리에 연결시킨다.
{% highlight cpp %}
ChangeLeftSubTree(pRoot, GetRightSubTree(cNode));
ChangeRightSubTree(cNode,pRoot);
{% endhighlight %}

### RR
루트노드를 자식노드의 왼쪽 서브트리로 붙이면 된다. 왼쪽으로 회전시키는 모양이다.
자식노드에 왼쪽 서브트리가 있을 수 있다. 이 왼쪽 서브트리를 루트 노드의 오른쪽 서브트리로 만든다.
{% highlight cpp %}
ChangeRightSubTree(pRoot, GetLeftSubTree(cNode));
ChangeLeftSubTree(cNode, pRoot);
{% endhighlight %}

루트 노드를 먼저 자식 노드에 붙이면 자식 노드의 서브트리의 주소를 잃기 때문에 반대로 한다.

### LR
LL 상태로 만든다음 LL 회전 시키면 된다. LL 상태를 만드는 방법은 자식 노드를 RR 상태로 보고 회전시키면 된다.
순서는 자식노드를 RR 회전, 루트 노드를 LL 회전.
{% highlight cpp %}
RRRotate(cNode);
LLRotate(pRoot);
{% endhighlight %}

### RL
RR 상태로 만든 다음 RR 회전을 시키면 된다. RR 상태를 만드는 방법은 자식노드를 LL 회전 시키면된다.
{% highlight cpp %}
LLRotate(cNode);
RRRotate(pRoot);
{% endhighlight %}

## 실제 구현
하나씩 실제로 구현해보자 먼저 트리의 높이를 구해보자

### 트리의 높이
{% highlight cpp %}
// 트리의 높이는 가장 깊은 단말노드까지 내려가야 구할 수 있다.
// 왼쪽, 오른쪽 서브 트리를 모두 내려간뒤 더 큰 값을 높이로 정한다.
int GetHeight(BTreeNode* bst)
{
    int leftH = 0;
    int rightH = 0;

    if(bst == nullptr)
        return 0;
    
    leftH = GetHeight(GetLeftSubTree(bst));
    rightH = GetHeight(GetRightSubTree(bst));

    if(leftH > rightH)
        return leftH + 1;
    else
        return rightH + 1;
}
{% endhighlight %}

### 균형인수
트리의 높이를 이용하여 균형인수를 구하자. 균형인수는 왼쪽 서브트리 높이 - 오른쪽 서브트리 높이.
{% highlight cpp %}
int GetHeightDiff(BTreeNode* bst)
{
    if(bst == nullptr)
        return 0;
    
    int leftSubTreeHeihgt = GetHeight(GetLeftSubTree(bst));
    int rightSubTreeHeight = GetHeight(GetRightSubTree(bst));

    return leftSubTreeHeight - rightSubTreeHeight;
}
{% endhighlight %}

### LL 부터 RL 까지 구현
{% highlight cpp %}
BTreeNode* LLRotate(BTreeNode* bst)
{
    BTreeNode* pNode = bst;
    BTreeNode* cNode = GetLeftSubTree(bst);

    ChangeLeftSubTree(pNode, GetRightSubTree(cNode));
    ChangeRightSubTree(cNode, pNode);

    // 회전 후, 루트 노드가 변경되는데 추후 로직에서 이를 반영하려면 루트노드를 리턴해야 한다.
    return cNode;
}

BTreeNode* RRRotate(BTreeNode* bst)
{
    BTreeNode* pNode = bst;
    BTreeNode* cNode = GetRightSubTree(bst);

    ChangeRightSubTree(pNode, GetLeftSubTree(cNode));
    ChangeLeftSubTree(cNode, pNode);

    return cNode;
}

BTreeNode* LRRotate(BTreeNode* bst)
{
    BTreeNode* pNode = bst;
    BTreeNode* cNode = GetLeftSubTree(bst);

    ChangeLeftSubTree(pNode, RRRotate(cNode));

    return LLRotate(pNode);
}

BTreeNode* RLRotate(BTreeNode* bst)
{
    BTreeNode* pNode = bst;
    BTreeNode* cNode = GetRightSubTree(bst);

    ChangeRightSubTree(pNode, LLRotate(cNode));

    return RRRotate(pNode);
}

// 이들을 알맞은 순서, 시기에 호출하는 함수
BTreeNode* Rebalance(BTreeNode** pRoot)
{
    BTreeNode* rRoot= nullptr;

    if(GetHeightDiff(*pRoot) > 1)
    {
        if( GetHeightDiff(GetLeftSubTree(*pRoot)) >0 )
            rRoot = LLRotate(*pRoot);
        else
            rRoot = LRRotate(*pRoot);
    }
    else
    {
        if( GetHeightDiff(GetRightSubTree(*pRoot)) < 0 )
            rRoot = RRRotate(*pRoot);
        else
            rRoot = RLRotate(*pRoot);
    }

    return rRoot;
}
{% endhighlight %}